مرحبًا، في هذا الفيديو سوف أثبت لكم أن نسخة حفص من القرآن الكريم خاطئة وغير موثوقة.
وبالتالي، فإن العالم الإسلامي بأكمله قد ضلّ نظرًا لثقته في تلك النسخة.
هل ستثبت أن نسخة حفص من القرآن الكريم خاطئة وغير موثوقة؟
أوه، كيف ستفعل ذلك؟!
دعنا نرى!
قال النبي ﷺ: "من قرأ القرآن فاستظهره،شُفّع في عشرة من أهل بيته قد وجبت لهم النار."
والآن،إن ألقينا نظرة للتعليقات الموجودة أسفل الحديث،
سوف نرى أن هناك مشكلة خطيرة؛
فإسناد السلسلة ضعيف جدًا.
لم ذلك؟
هذا لوجود حفص في سند السلسلة لهذا الحديث.
في الواقع، هناك العديد من التعليقات على نفس الحديث - باللغة العريية - والتي تمدّنا بمزيد من المعلومات
حول لماذا وجود حفص في سند السلسلة يجعل الحديث ضعيف.
فمذكور أن: "اسمه حفص أبو عمر، هو حفص بن سليمان البزاز القارئ.
وهو متروك الحديث.
كذا قال الحافظ في التقريب وقال البخاري في الضعفاء 9 (تركوه).
فمذكور أن علماء المسلمين العظماء مثل الحافظ والبخاري أن حفص متروك الحديث.
والآن نقرأ عدّة تُهم أخرى موجّهة لحفص:
"أخذ مني حفص بن سليمان كتابًا فلم يردّه،
وكان يأخذ كتب الناس فينسخها."
هذا يعني أن حفص كان يأخذ كتبًا من الناس ينسخها ولا يردّها لأصحابها.
والأهم من ذلك هو ما نقرؤه هنا: "وكان كذابًا."
أنت عملت فيديو كامل لتقول فيه أنك ستثبت أن المسلمين قد ضلُّوا،
ثم تأتي بهذا الهراء؟!
هل هذه حجتك؟
صدقني مفاليس أنتم.
أي مسلم طالب علم شرعي صغير يسمع لحجتك هذه سيضحك عليك!
أولًا: عليك أن تعلم أن القرآن منقول بالتواتر من فم النبي ﷺ سمعًا ونطقًا وتلاوةً ولفظًا عبر آلاف الطرق
من خلال صحابة النبي ﷺ ثم إلى تلاميذهم.
وطريق حفص هو أحد الطرق
ولو أخطأ حفص في نطق حرف واحد لقامت الأمة الإسلامية وصححت خطأه!
ثانيًا: وُلدَ حفص بعد وفاة النبي ﷺ بـ 80 عامًا،
وتم تدوين القرآن الكريم بالكامل قبل سنة من وفاة الرسول ﷺ.
هذا يعني أن يعني كل حرف في كتاب الله مكتوب ومدون في بيوت المسلمين قبل أن يولد حفض بثمانين عامًا.
ثالثًا: لم يكن حفص بن سليمان متقنًا لعلم رواية الحديث كإتقانه للقرآن وحروفه،
لأن وقته كله استغرقه في القراءة والإقراء،
فلا يعتّد به في الأحاديث، وهذا أمر بديهي وطبيعي
فقد يصرف الرجل كل طاقته وجهده واهتمامه في جانب، ويُشارك في جانب آخر،
فيكون عَلَمًا في الجانب الأول، وكأيِّ رجلٍ آخر في الجانب الثاني.
وهذا من مظاهر التخصص في القرن الهجري الأول،
فالذين تخصصوا وتفرغوا للقراءات
لم يتجهوا لعلم الحديث لأن علم الحديث يحتاج عمراً في ضبط الرجال والعلل وحفظ مئات الآلاف من المتون الحديثية.
فمن الطبيعي أن يكون مقصرًا في علم الحديث
وفي نفس الوقت يكون عالمًا عملاقًا في علم قراءة القرآن.
قال الإمام ابن حجر إمام أهل الحديث عن حفص: متروك الحديث مع إمامته في القراءة.
وهذا الكلام موجود في نفس المصدر الذي أنت تنقل منه، لكنك تنقل جزءًا وتترك جزءًا
ولا أدري لماذا لا تنقل الكلام كاملا!
الإمام حفص بلا خلاف بين العلماء الذين أنت بنفسك تنقل عنهم هو من أعلم الناس بقراءة القرآن وضبط حروفه
قال الذهبي: "فأما في القراءة فثبتٌ إمام،
وأما في الحديث فحسن الحديث."
وقال عمر البلخي: "ولا ريب في ضعفه في علم الحديث لكنه كان إمامًا حافظًا في حروف القراءات."
وقال الحسن بن علي بن إبراهيم الأهوازي: "حفص كان رأسًا في القراءات، معمرًا بعيد الصيت، أما في الحديث فليس بالمتقن."
فإتقان الإنسان لعلم من العلوم وضعفه في علم آخر هذا أمر طبيعي؛
فمثلاً عثمان بن أبي شيبة كان عالم بالحديث وهو من شيوخ البخاري المشاهير،
ولكنه ضعيف جدا في القراءات.
وكذلك كان الإمام الأعمش إمام الدنيا في الحديث لكنه ضعيف جدًا في القراءات.
فالإنسان قد يتقن فن من الفنون، وينفق فيه جل حياته، ويعتنى بطلبه وتدريسه عناية فائقة،
بينما يكون مقصرًا في فن آخر لعدم إعطائه تلك العناية.
وكثير من أهل العلم الأفاضل كانوا أئمة في القراءات يحفظون أسانيد القرآن ويعرفون القراءات بإتقان مبهر
لكنهم في الوقت نفسه لا يعروف ذكر حديث واحد صحيح بسنده فيختلط عليهم الأمر!
لكن ماذا عن اتهام الإمام حفص بالكذب؟
هل كان يكذب؟
هذه الرواية باطلة ضعيفة لا تصح.
رواية منكرة.
فالراوي عن ابن معين هو ابن مُحرز أحمد بن محمد البغدادي وهو مجهول،
فلم يُذكر في كتب الجرح والتعديل ولم يذكروا فيه لا جرحًا ولا تعديلاً
فهو مجهول الحال والسند ضعيف لا يثبت.
فالرواية التي تتهمته بالكذب رواية ضعيفة لا تصح.
ولم تُنقل أية رواية عن ابن معين فيها اتهام الإمام حفص بالكذب سوى هذه الرواية الضعيفة المنكرة.
بل إن ابن معين يصف حفصًا بأنه أفضل من نقل القراءات عن عاصم.
أيضا عليك أن تعرف قد يُطلق العرب على الخطأ كذبًا فيسمون من يخطيء يسمون خطأه كذب وهذا معروف في لغتهم.
ومنه قول عمران لسمرة (رضي الله تعالى عنهم ) حين قال: المغمى عليه يصلي مع كل صلاة صلاة ً حتى يقضيها،
فقال سمرة: كذبتَ ولكنه يصليهن معا،
أي أخطأت.
ولم يشر أحد منهم إلى اتهامه بالكذب ولو كذب كذبة واحدة لطارت به الركبان ولعلمه القاصي والداني.
والخلاصة:
1- القرآن منقول بالتواتر من فم النبي ﷺ إلى مئات الآلاف من المسلمين الذين يحفظون القرآن بسنده إلى النبي ﷺ بكل طرق القراءات.
واليوم، يوجد لدينا ملايين المسلمين الذين يحفظون كل حرف من القرآن الكريم بالقراءات،
ويعرفون من نقل القرآن الكريم بالتواتر وصولًا للنبي ﷺ عن طريق حفص أو غيره.
وهذه الطرق تسمَّى (إجازة).
2- القرآن مدون بالقراءات في الكتب قبل أن يولد حفص بثمانين عامًا.
3- نزيد على ما سبق أن الإمام حفص كان إماماً في القراءة، ضابطاً لها، أفنى عمره في تعليمها،
لكنه لم يتفرغ للحديث تفرغه للقراءة.
ويكفيه فخراً أن ينال من الثواب ما هو أهل له، من الاهتمام بالقرآن الكريم وضبط حروفه حرفًا حرفًا.
4- أسأل الله أن يهديك وأن تعود إلى رشدك
وأوصيك بكتابي (حوار مع متنصرة)
والكتاب في اول رابط في وصف الفيديو.
ونراكم مرة أخرى.
السلام عليكم.